E aqui rapidamente só falar sobre os acordos, o acordo sobre barreiras técnicas de comércio né, só também para trazer um pouquinho mais de técnica, então existe um acordo que foi estabelecido dentro do OMC sobre barreiras técnicas de comércio, então ele busca exatamente definir as regras para elaboração de normas e regulamentos técnicos e promover transparência, não discriminação, então tudo aquilo que a gente falou né, da não discriminação, enfim,
de ter realmente uma legitimidade, ele, existe um acordo dentro do âmbito da OMC, onde são discutidas as barreiras técnicas, então se através desse acordo se atende o princípio da transparência né, então cada país ele deve possuir, conforme esse acordo do OMC, um centro ali de informação em relação aos regulamentos técnicos, então isso foi algo que foi determinado pela OMC aqui no Brasil,
o IMETRO,
ele faz, ele é essa autoridade notificadora, e ele é o ponto focal, né, principal ali do acordo sobre barreiras técnicas ao comércio no Brasil, então o IMETRO ele faz esse papel,
e bom, isso visa transparência, os requisitos regulatórios, né, permitindo que tenham acesso a outros mercados, então em cada, em cada país, vamos dizer dessa forma, vai ter um IMETRO que vai ser o ponto focal,
e que visa ali a transferência, a transparência, a agilidade, conforme determinado objeto,
nesse acordo das barreiras técnicas para os países-membro da OMC.
Uma notificação prévia permite que as indústrias e as partes interessadas
possam apresentar comentários, se tiver preocupação em relação a algum
regulamento técnico, então é assim que a comunicação de forma mais efetiva
acontece, tendo esses pontos focais.
Então esse acordo tem um impacto significativo, ele promove essa cooperação,
as disputas, a possibilidade de você argumentar e garantir que os direitos
dos países estão sendo monitorados com base naquilo que a gente falou,
da legitimidade, da transparência, da equidade entre produtos que são
nacionais e estrangeiros e tudo isso.
Você pode questionar até que ponto a OMC tem força suficiente
nos tempos de...
de hoje, mas o fato é que pelo menos existe na teoria um mecanismo
que em determinado momento foi de alguma forma eficaz.
Bom, por fim pessoal, eu trouxe, achei importante trazer o apoio da Apex.
A Apex é a Agência de Promoção das Exportações Brasileira,
é uma agência do governo que tem bastante material sobre a parte de estratégias
para vocês, enfim.
Se defender de barreiras comerciais, ele fala, a Apex ela tem estudos
sobre barreiras regulatórias por país, então existem estudos
por indústrias específicas por país, então eu recomendo muitíssimo
para que vocês entrem.
Uma parte importante dessa aula aqui, ela foi feita com base
nos manuais disponíveis na Apex, eu vou mostrar daqui a pouco.
Então assim, tem bastante capacitação,
e mecanismos que podem ajudar a fortalecer, as empresas a fortalecer
a imagem do Brasil afora, o grande objetivo da Apex é fortalecer
a imagem que eu comentei a pouco do Made in Brasil.
E bom, a Apex ela tem o manual sobre barreiras comerciais,
grande parte da aula foi desse manual, então eu aconselho você
a entrar no site da Apex e buscar, então foi produzido aí
pela Apex.
E traz uma série de informações sobre as barreiras, os serviços,
as questões fitossanitárias, as questões técnicas, enfim,
sugiro que vocês busquem, essa é a carinha do manual,
Manual sobre Barreiras Comerciais e Investimentos da Apex,
colaboração com a CNI, bastante coisa importante,
e mais do que isso, vai lá na Apex, se você está entrando
em um mercado específico, baixa o como,
exportar para, então tem como exportar para vários lugares,
e aí sempre tem sessões que são exclusivamente destinadas
a falar de barreiras regulatórias, então busca as barreiras
regulatórias, faz esse investimento em olhar para o teu compliance,
para o teu produto, em tentar melhorar, subir a régua
do teu padrão de qualidade, que esse sim pode ser o caminho
de sucesso.